# 我的困扰

1. 该改变些什么？
2. 工具该如何搭配形成工作流？
3. 如何对计划作出调整？
4. 如何提高效率？
5. 读书笔记怎么做？
6. 如何挑选实体书与电子书？
7. 如何及时调整状态？
8. 如何落实购书，读书，总结，取用的流程？

# 我的愿望单

1. PS5光驱版
2. Steam Deck
3. 4k显示器
4. 55寸电视
5. Switch Oled

# 自我告诫

1. 睡眠充足，保证八小时睡眠时间
2. 规律作息，七点半起，十一点半睡
3. 膳食均衡，少油少糖，每周两次水果
4. 坚持运动，每周累慢跑十五公里
5. 长期学习，每日学习时间不低于两小时
6. 拒绝囤积，清理硬盘、云盘中的无用内容，阅读已买的书籍、通关已购的游戏
7. 合理消费，不要提前消费，不要借钱消费，不要创造需求

# 大学必做
- 走出安逸区
- 阅读半小时
- 早睡早起（朝7晚11）
- 坚持午休
- 每日慢跑
- 每日记账
- 有爱大声说出来
- 永远保持对生活的热爱！
- 享受孤独，与游戏相伴
- 不必仰望任何人，相信自己
- 有些事学会放在心底
- 承认别人的优秀，接受自己的不完美
- 今日事今日毕
- 如果感觉自己很迷茫且没有目标方向，那就先好好学习
- 有目标就马上行动
- 不要在寝室学习
- 比学习更重要的是清楚自己的目标是什么
- 规律每天的生活
- 坚持慢跑
- 每天吃一种水果/蔬菜
- 拒绝提前消费
- 不要随便找人借钱
- 不要为了省钱而降低自己的生活水平
- 在寝室玩游戏、看视频记得戴耳机
- 不要鄙视别人
- 舍友不一定是你最亲密的朋友
- 学会拒绝和发脾气很重要
- 有人在抱怨的时候不要接话
- 与室友出现矛盾时，要协商交流解决
- 远离负能量人群，杜绝无用社交
- 主动和父母打电话，不止在要生活费的时候
- 同意和你单独出去玩的女生不一定对你有兴趣
- 大学前两年找不到对象，后两年也不太可能找得到了
- 你可以先说喜欢，但不代表自己卑微
- 永远保持对生活的热爱！
- 享受一个人的时光——享受孤独
- 不必仰望任何人，相信自己
- 有些事学会放在心底
- 承认别人的优秀
- 接受自己的不完美
- 今日事今日毕
- 寝室不是学习的好地方
- 保持规律的作息（朝七晚十一）
- 坚持慢跑
- 每天吃一种水果或蔬菜
- 用自己的爱好挣钱
- 学会延迟满足自己的欲望
- 不要随便找人借钱
# 信

三年后的我：

你好！，在写这封信时，据我来上大学已经有两个多月了，感觉到自己什么都没学到。大学的生活太过自由，直到现在我还没有找到好的学习方法，我希望未来的我能够找到适合自己的学习方法，并且变成一个优秀的人。

首先，在身体健康方面，那时的你已经能将体重控制在55kg以内了，每天7点起床，11点睡觉以为常态了。体测也不再是我的负担了。养成了自己的知识体系，学起东西来，有了明确的计划并且能有效的执行。

其次，在财务方面，没有了负债，关闭了花呗、白条，小有积蓄，并能自食其力，每月有进千元的收入了。

再者，在学习方面，没有挂科的课程，四六级已过，软考已过，考研的成绩已经能够进入传统一本大学了。能够掌握了c、c++、java、c#等编程语言，也能运用unity和ue4制作一些小游戏了。笔记都整理成了电子版。

最后，在生活方面，衣柜，抽屉，箱子，内存卡，网盘，手机，电脑里的东西都整理的井井有条，不用再费劲心思地去找了。手机清单里的书，电影，游戏都阅读，观看，游玩过了，并且写下了心得体会。

希望三年后的我再次打开时，那时的完全能够做到，或者能做的更好。

加油！

大一的我
